Zuerst ein Geständnis:   
Insgeheim hoffte ich, die Dozenten können mein Problem mit der KOHA-Bibliothek (siehe letzter Eintrag) nicht vor der nächsten Vorlesung lösen und ich käme somit um die Aufgabe der Installation und Einrichtung von KOHA und somit auch um diesen Eintrag herum. Denn wie Anfangs dieses Tagebuches beschrieben, versucht unsereins jede Stunde weniger Aufwand herauszuschinden. Ich weiss, ich weiss – ich sollte dankbar für die Hilfe sein und ich bin es auch wirklich!!!

Also – wo genau das Problem gelegen hat, konnte man nicht herausfinden, doch mit "restart", "remove" und "create" stellten die Dozenten meine Bibliothek wieder her und nun funktioniert der Link http://bibliothek-intra.meine-schule.org/ in meiner VM tadellos. Der zweite Hinweis auf das neue Passwort war so was von nötig. Erstens wäre mir nie der Gedanke gekommen, dass ich ein neues Passwort benötige und schon gar nicht hätte ich noch gewusst, wie ich es generieren könnte. Den entsprechenden Befehl "sudo koha-passwd bibliothek" wendeten wir zwar bereits in der letzten Vorlesung an, doch wusste ich nicht, dass ich den einfach so im Terminal eingeben kann und es nochmals klappt. Manchmal hat IT für mich noch immer etwas von Magie.
Nachher folgte ich brav der Installationsanleitung – und vergass nicht Benutzername und Passwort für meine Schulbibliothek auch noch zu notieren und abzuspeichern.

Nun kommen wir zur zweiten Thema: 
Wie die Dozenten bemerkten, stimmte etwas mit meinem Lerntagebuch nicht wirklich. Zuerst dachte ich, den Text unter posts abzuspeichern sei falsch und "verschob" die ganze Sache zu README.md – nun erfuhr ich, dass posts doch richtig gewesen wäre. Also alles wieder zurück.
Mittlerweilen ist der Text (hoffentlich) richtig drin, doch die Aktivierung will nicht. Ich ging nochmals über "settings" und "pages", wählte "master" und klickte "save" – doch erhalte ich eine Fehlermeldung. Woran liegt's? Die Frage liegt nun auch bei den Dozenten – langsam aber sicher habe ich echt ein schlechtes Gewissen.   
Jä nu – bis zum nächsten Eintrag.
